# Ломая вещи

Вам знакомо это всепоглощающее чувство страха, когда вы что-то сломали на
проекте клиента, и не имеете представления о том, как это починить? Мне знакомо…
Временами я продиралась сквозь шаблоны сайта, приводя их в порядок, как вдруг
предо мной появлялась страница судного дня — целая страница на искажённом
полу-английском, вроде бы и похожая на сообщение об ошибке, но совершенно
мне не знакомая.

Я фрилансер, и всегда гордилась тем, что я могу уделить время обучению. Для
меня очень важно идти в ногу с отраслью и быть способной поддерживать навыки
на должном уровне.

Но порой мне приходилось нелегко, когда я забиралась немного дальше, чем могла
осилить. Пару раз мне приходилось просить у добрых людей в твиттере кинуть мне
спасательный круг, чтобы выкарабкаться. А потом я чувствовала себя немного
глупо, признавая в социальной сети свою некомпетентность, только для того,
чтобы избежать ещё худшей ситуации.

Кто-то из нас, веб-дизайнеров, пишет код, а кто-то нет. Чей-то предел — HTML и
CSS. Такие верстальщики работают над разметкой, но не пишут JavaScript.
Для других предел — технологии фронтенда. Они работают на клиентской стороне,
но избегают всего, что связано с базами данных и прочими серверными
технологиями.

Похоже, у большинства из нас есть какая-то граница, и нам кажется, что мы не
сможем сделать то, что выходит за её пределы.
Работая самостоятельно и в одиночку, вы ограничиваете свой опыт и навыки.

## Испытание своих пределов

Для меня пределом была всемогущая и недружелюбная командная строка. Она меня
пугала. Мне казалось, что я могу допустить такую опечатку в консоли, что с
моего жёсткого диска всё удалится.

Когда дело дошло до Git, страх перед командной строкой сильно мне мешал.
Многие мои знакомые пользовались гитом в командной строке, но мне больше
нравилось пользоваться программой с графическим интерфейсом. Оказалось, что мне
легче понять принципы индексирования, ветвления, отправки и деплоя, если эти
действия представлены визуально.

Однако, всё изменилось, когда я работала с гитом совместно с остальными членами
команды ind.ie. Я закоммитила файлы не в ту ветку и пыталась это исправить.
Мне помогали программисты, и они запускали Терминал (утилиту командной
строки), чтобы разобраться с проблемой.

Замечательно в работе с этими программистами было то, что они объясняли, что
они делали. Не ожидалось, что я буду тихо сидеть в сторонке, пока они применяют
магию для устранения моей проблемы. Напротив, я оставалась на своём месте, а они
диктовали мне что напечатать. Печатая самостоятельно и понимая, что я печатаю,
я училась делать это сама.

Такой способ обучения оказался очень полезным, и благодаря нему я стала опытнее.
Я начала уверенно пользоваться гитом из командной строки. А глядя на то, как
Энди, один из моих коллег, искал в интернете какую-то неочевидную команду
гита, я вдруг перестала себя чувствовать такой уж бесполезной. Это дало мне
уверенность делать то же самое, не стыдясь того, что я не помню все команды
гита наизусть.

## Моя страховочная сетка

Зная, что меня подстрахуют другие разработчики, я стала более охотно
изучать новые вещи. Теперь, когда на экране появлялись пугающие сообщения
об ошибках, у меня были люди, которые легко спасут меня в ближайшие пять минут,
а не будут публично стыдить меня в твиттере.

Но моя уверенность относилась не только к ind.ie. Ощущение твёрдой почвы под
ногами от моих новых способностей сделало меня увереннее в работе с клиентами.
Я знала, теперь я способна сделать кучу разных крутых штук при помощи гита, так
почему бы мне не справиться с парочкой других задач?

Однажды мне пришлось отлаживать ошибку JavaScript, сравнивая код с другой
страницей, над которой я работала. И я поправила её! Я! Работая с JavaScript!
В тот момент моя уверенность ещё немного выросла.

## Шаг через черту

Часто штатное расписание используются, чтобы ставить нас на место. Мне говорили,
что по должности я всего лишь дизайнер, и мне не следует соваться в разработку.
Вам говорили, что вы всего лишь программист, и верстать должен кто-то другой.
Слишком легко забыть, что мы работаем над этой веб-платформой вместе,
и обладание навыками в обеих областях невероятно ценно.

Технические проблемы не следует выделять особо для людей с технической
должностью. Наша задача, как веб-дизайнеров, знать нашу платформу. Полиграфисты
многое знают о бумаге и красках, архитекторы — о стройматериалах и нормативах.
Веб-дизайнеры должны хорошо знать то, с чем работают, даже если порой им
приходится сталкиваться с трудностями. Можно провести параллели с другими
отраслями: есть техники предпечатной подготовки и подрядчики строительства,
чтобы помочь дизайнерам учесть технические детали.

## Исследование рабочего окружения

Вы получите от работы намного больше, если не будете вгонять себя в рамки вашей
должности. Это весело, узнавать новые вещи и исследовать неизвестные территории.
Подберите окружение, которое толкает вас на изучение нового, но также
предоставляет вам страховочную сетку. Вы обязаны, ради себя же, изучать что-то
новое, иметь амбиции, совершенствоваться в вашем деле и жаждать быть как можно
лучшим специалистом.

Вам не понравилось бы, если бы кто-то сказал, что вы «всего лишь дизайнер»,
так что не говорите это и себе.
